# PostgreSQL cluster

+ Consul-server, Consul-client, Consul-template
+ pgbouncer
+ PostgreSQL cluster
+ patroni 
+ Ansible
+ Nginx
+ php-fpm with pool
+ pacemaker ( + quorum device)
+ nextcloud (http)
+ keepalived
+ clvm
+ iscsi + multipath


# Задача: раскатать psql-кластер, обеспечить фэйловер 🛰️

Решение:

Создаётся iscsi таргет для работы распределённого хранилища кластера через мультипас.

Кластер собрал из 2 нод (т.к. фэйловер, схема а/б), третья нода - арбитр.

Установка и авторизация пэйсмэйкера с коросинком и кворумным арбитром в один кластер

Устанавливаю keepalived, nginx, php-fpm и зависисмости

Добавляю ресурсы кластера, такие как веб-сервер (слежение за nginx), ресурс keepalived и php-fpm.

Устанавливаются Consul'ы. Сервер, клиент и шаблон, после них - pgbouncer.

После запуска кластера переходим к установке второго кластера, но уже баз данных PostgreSQL

Ставим партрони и запускаем.

После раскатки терраформа и ансибла - заходим по полученному на выходе адресу типа
```
reverse_dns = [
  "ip-185-177-92-37.ah-server.com",
]
```
Заполняем логин и желаемый пароль, а в разделе баз данных - выбираем PostgreSQL, вводим логин, пароль и имя для базы данных - nextcloud и порт обязательно  localhost:5432Важно! Путь к папке данных nextcloud обязан указывать на шаредное хранилище
```
/mnt/gfs2/nextcloud
```
Принцип работы стенда:

На входе работает обратный прокси нжинкс, который проксирует запросы на плавающий адрес кипаливда. Кластер пейсмейкера контролирует работу кипаливда и передаёт адрес на ноду web0 (нода web1  -  резервная). В случае выхода из строя любого ресурса или в целом ноды web0 - пэйсмейкер стартует ресурсы на ноде web1. Потери в доступности составляют пару секунд. Работа кластера баз данных:2 ноды постгреса управляются патрони, который пишет в консул состояние и имя мастер-ноды. Из консула забирается значение адреса и имени мастер-ноды и отправляется в конфигурацию пгбаунсера с автоматическим рестартом сервиса, таким образом, не теряя подключения. Изначально сложно было уловить смысл: ноды постгреса выбирают мастера в случайном порядке и этот момент записывает патрони в консул, а консул потом изменяет адрес мастер-ноды в конфигурации подключения пгбаунсера. 

По итогу работ 🔮

Кластер отрабатывает отказ, сайт доступен и даунтайм не раздражает. Задание выполнено.
